Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-25 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD fix q-learning description
MAG_KD fix mdp description

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}), kas izmantojami situācijās, ja sistēmas tālāku uzvedību pēc laika soļa $t$ pilnībā raksturo tās pašreizējā konfigurācija (nav jāzina nekas par iepriekšējiem laika soļiem). Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt dažādus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atalgojumu. Pastāv dažādas metodes, kā to darīt. Teorētiski vienkāršākais paņē-miens ir tā saucamā Q-mācīšanās. Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).

>>>>

Pastāv dažādi formālismi procesu definēšanai vadības sistēmu izstrādes mērķiem, lai ar tiem varētu veikt matemātiskas operācijas. Izplatīti atdarinošās un stimulētās mašīnmācīšanās literatūrā ir Markova lēmumu procesi (MDP --- \textit{Markov decision processes}). Šis formālisms ir piemērojams  situācijām, kurās, lai paredzētu procesa atribūtu vērtības pēc laika soļa $t$, netiek izmantota nekāda informācija par to vērtībām pagātnē --- laika soļos $t' < t$. Dažādi autori, kas darbojas dažādos izpētes virzienos, mēdz piedāvāt atšķirīgus tā formulējumus, taču parasti tie ir ekvivalenti sekojošam \cite{attia2018global}

@@

Atrisināt mācīšanās uzdevumu tādā gadījumā nozīmē atrast stratēģiju, kas maksimizē atalgojumu. Pastāv dažādas metodes, kā to darīt. Kā ilustratīvu piemēru var minēt Q-mācīšanās algoritmu. Tā strādā samērā vienkārši --- tiek izveidots tenzors $Q$ ar elementu, kas atbilst katrai iespējamai $(s,a)$ vērtībai, tam tiek piešķirta kāda sākotnējā vērtība (piemēram, 0).
